### CC Madhya 6.177

> বিতণ্ডা, ছল, নিগ্রহাদি অনেক উঠাইল ।\
> সব খণ্ডি’ প্রভু নিজ-মত সে স্থাপিল ॥১৭৭॥

> vitaṇḍā, chala, nigrahādi aneka uṭhāila\
> saba khaṇḍi' prabhu nija-mata se sthāpila

*वितण्डा*—प्रतितर्क; *छल*—काल्पनिक व्याख्याएँ; *निग्रह-आदि*—विरोधी पक्ष का खण्डन; *अनेक*—विविध; *उठाइल*—उठाए; *सब*—सब; *खण्डि'*—खण्डन करके; *प्रभु*—श्रीचैतन्य महाप्रभु; *निज-मत*—अपना सिद्धान्त; *से*—वह; *स्थापिल*—स्थापित किया।

**भट्टाचार्य ने कूट तर्क के साथ विविध प्रकार के मिथ्या युक्तियाँ प्रस्तुत कीं और अनेक प्रकार से अपने प्रतिपक्षी को पराजित करने का प्रयत्न किया। किन्तु श्रीचैतन्य महाप्रभु ने इन समस्त तर्कों का खण्डन कर दिया और अपना सिद्धान्त स्थापित किया।**

वितण्डा शब्द यह संकेत करता है कि वादी, मुख्य बिन्दु को स्पर्श किए अथवा अपना पक्ष स्थापित किए बिना, केवल दूसरे व्यक्ति के तर्क का खण्डन करने का प्रयत्न करता है। जब कोई प्रत्यक्ष अर्थ को स्पर्श न करके भ्रामक व्याख्या द्वारा ध्यान भटकाने का प्रयत्न करता है, तब वह छल में प्रवृत्त होता है। निग्रह शब्द का अर्थ भी सदैव विरोधी पक्ष के तर्कों का खण्डन करने का प्रयत्न करना है।
